La calidad realizada: la que es capaz de obtener la persona que realiza el trabajo.
La calidad programada: la que se ha pretendido obtener
La calidad necesaria: la que el cliente exige.

Walter Shewhart - ciclo de Shewhart (PDCA) (Plan, Do, Check, Act)
Edward Deming - 14 puntos para la administración, la divulgación del ciclo PDCA, 7 enfermedades mortales
Joseph Juran - Trilogía: Planificación, control y mejora de la calidad
Kaoru Ishikawa - Círculos de calidad y diagramas de causa-efecto
Shigeo Shingo - Padre de Cero control de calidad y Poka Yoke
Philips Crosby - Concepto de Cero Defectos y Vacuna de la calidad

Definición de Calidad
Propiedad o conjunto de propiedades inherentes a algo, que permiten juzgar su valor.
Las principales normas internacionales definen la calidad como :
“El grado en el que un conjunto de características inherentes cumple con los requisitos “ ( ISO 9000)
“Conjunto de propiedades o características de un producto o servicio que le confieren aptitud para satisfacer unas necesidades expresadas o implícitas” (ISO 8402)

Calidad de la Empresa
	Calidad de los procesos de Negocio
	Calidad de Sistemas de Información
		Calidad de la Infraestructura
		Calidad de Software
			Calidad del producto obtenido
			Calidad del proceso de desarrollo
			- Son dependientes sin un buen proceso de desarrollo es casi imposible obtener un buen producto
		Calidad de Datos
		Calidad de Información
		Calidad de gestión
		Calidad de servicio

-Diferentes aspectos en la medición de la calidad del producto :
- Calidad interna : Medible a partir de las características intrínsecas, como el código fuente.
- Calidad externa : Medible en el comportamiento del producto.
- Calidad en uso : Medible durante la utilización efectiva por parte del usuario.

-Los requisitos de calidad mas significativos del proceso de software son :
- Que produzca los resultados esperados
- Que estén basados en una correcta definición.
- Que sean mejorados en función de los objetivos de negocio.

- Calidad de Producto
	Familia ISO/IEC 25000 Reemplaza ISO/IEC 9126 - ISO/IEC 14598
- Calidad de Datos
	ISO/IEC 25012
- Calidad de Proceso
	Modelo ISO/IEC 12207
	Familia ISO/IEC 33000 Reemplaza ISO/IEC 15504
	Para PyMEs ISO/IEC 29110
- Calidad de Servicios
	ISO/IEC 20000
- Sistema de gestión de la calidad
	ISO/IEC 9001 - ISO/IEC90003

-Norma: Regla que se debe seguir o a que se deben ajustar las conductas, tareas, actividades, etc. Suele ser impuesta por alguna entidad.
-Estándar: Que sirve como tipo, modelo, patrón o referencia. Un estándar suele emerger a partir del uso y las costumbres (o a propuesta de interesados también).
-El término norma es más fuerte ya que define las reglas a ser seguidas mientras que estándar es una sugerencia a un modelo a seguir, comúnmente se los utiliza como sinónimos.

-------------------------------------------------------------------------------

IRAM-NM-ISO/IEC 9126 - Calidad de Producto de software (Reemplazada por ISO/IEC 25010:2011)
Division:
IRAM-NM-ISO/IEC 9126-1. Modelo de calidad.
ISO/IEC 9126-2. Métricas externas.
ISO/IEC 9126-3. Métricas internas.
ISO/IEC 9126-4. Métricas de Calidad de uso.

ATRIBUTOS DE LA CALIDAD INTERNA/EXTERNA
- Funcionalidad (idoneidad, precision, interoperabilidad, seguridad, cumplimiento de la funcionalidad)
- Fiabilidad (madurez, capacidad de recuperacion, tolerancia a fallos, cumplimiento de fiabilidad)
- Usabilidad (inteligibilidad, facilidad de aprendizaje, cumplimiento de la usabilidad, operabilidad, atractividad)
- Eficiencia (comportamiento en el tiempo, utilizacion de recursos, cumplimineto de la eficiencia)
- Mantenibilidad (analizabilidad, cambiabilidad, estabilidad, pruebabilidad, cumplimiento de mantenibilidad)
- Portabilidad (adaptabilidad, facilidad de instalacion, coexistencia, intercambiabilidad, cumplimiento de portabilidad)
ATRIBUTOS DE LA CALIDAD DE USO
	EFECTIVIDAD
	PRODUCTIVIDAD
	SEGURIDAD DE ACCESO
	SATISFACCIÓN

IRAM-ISO/IEC 14598 - Evaluación del producto de software (Reemplazada por ISO/IEC 25040:2011)
Division:
IRAM-ISO/IEC 14598-1 Descripción General.
IRAM-ISO/IEC 14598-2 Planificación y Gestión.
IRAM-ISO/IEC 14598-3 Proceso para desarrolladores.
IRAM-ISO/IEC 14598-4 Proceso para compradores .
IRAM-ISO/IEC 14598-5 Proceso para evaluadores
IRAM-ISO/IEC 14598-6 Documentación de los módulos de evaluación

6 Proceso de evaluación
7 Establecer los requisitos de la evaluación
	7.1 Establecer el propósito de la evaluación
	7.2 Identificar los tipos de producto a evaluar
	7.3 Especificar el modelo de calidad
		(Selección de los atributos, características de la ISO/IEC 9126 a evaluar)
8 Especificar la evaluación
	8.1 Selección de las métricas (ISO/IEC 9126-2 /3/4 En función de los atributos a evaluar)
	8.2 Establecer los niveles de puntuación
	8.3 Establecer los criterios de evaluación
9 Diseñar la evaluación
	9.1 Elaborar el plan de evaluación
	Describir los métodos de evaluación y el calendario de acciones a evaluar.
10 Realizar la evaluación
	10.1 Hacer mediciones
	10.2 comparar criterios
	10.3 evaluar resultados
11 Proceso de apoyo

RELACION ENTRE ISO/IEC 9126 Y ISO/IEC 14598 PAG 68


Modelo de Calidad SQuaRE ISO/IEC 25000
- ISO/IEC 2500n – División gestión de la calidad
	Las normas que forman este apartado definen todos los modelos, términos y definiciones comunes referenciados por toda la serie SQuaRE
	ISO/IEC 25000:2005 - Guide to SQuaRE
- ISO/IEC 2501n – División modelos de calidad
	Modelo de calidad detallado incluyendo características para calidad interna y externa y la calidad de datos.
	ISO/IEC 25010 - System and software quality models
	ISO/IEC 25012 - Data Quality model
- ISO/IEC 2502n – División de medición de calidad
	Modelo de referencia de la medición de la calidad del producto, definiciones de medidas de calidad y guías practicas de uso
- ISO/IEC 2503n – División Requerimientos de calidad
	Ayuda a especificar los requisitos de calidad que pueden ser usados en el proceso de elicitación.
- ISO/IEC 2504n – División Evaluación de la calidad
	Requisitos, recomendaciones y guías para la evaluación de producto.
	ISO/IEC 25040 - Evaluation reference model and guide

-Adecuación Funcional (completitud funcional, corrección funcional, adecuacion funcional)
-Eficiencia (comportamiento temporal, utilización de recursos, capacidad)
-Compatibilidad (coexistencia, interoperabilidad)
-Facilidad de uso (capacidad para reconocer su adecuación, capacidad de aprendizaje, capacidad para ser usado, protección contra errores de usuario, estética de la interfaz de usuario, accesibilidad tecnica)
-Confiabilidad (madurez, disponibilidad, tolerancia a fallos, capacidad de recuperación)
-Seguridad (confiabilidad, integridad, no repudio, responsabilidad, autenticidad)
-Facilidad de mantenimiento (modularidad, reusabilidad, capacidad para se analizado, capacidad para ser modificado, capacidad para ser probado)
-Portabilidad (adaptabilidad, capacidad para ser instalado, capacidad para ser reemplazado)

ISO/IEC 25040 - evaluacion
1. Establecer los requisitos de la evaluación
	1. Establecer el propósito de la evaluación
	2. Obtener los requisitos de calidad del producto
	3. Identificar las partes del producto que se deben evaluar
	4. Definir el rigor de la evaluación
2. Especificar la evaluación
	1. Seleccionar los módulos de evaluación
	2. Definir los criterios de decisión para las métricas
	3. Definir los criterios de decisión de la evaluación
3. Diseñar la evaluación
	1. Planificar las actividades de la evaluación
4. Ejecutar la evaluación
	1. Realizar las mediciones
	2. Aplicar los criterios de decisión para las métricas
	3. Aplicar los criterios de decisión de la evaluación
5. Finalizar la evaluación
	1. Revisar los resultados de la evaluación
	2. Crear el informe de evaluación
	3. Revisar la calidad de la evaluación y obtener feedback
	4. Tratar los datos de la evaluación

-------------------------------------------------------------------------------

NECESIDADES DE Calidad de los Datos PAG 59

Calidad de datos:
La capacidad de las características de los datos de satisfacer necesidades explícitas e implícitas bajo determinadas condiciones de uso.

Inherente: Capacidad de las características de los datos de tener el potencial intrínseco para satisfacer las necesidades explícitas e implícitas. Este punto de vista está más relacionado con los aspectos del dominio gestionados por los expertos del negocio.
Dependiente del sistema: Capacidad del sistema informático de alcanzar y preservar la calidad de los datos cuando los datos se utilizan en determinadas condiciones. Este punto de vista suele ser responsabilidad de los técnicos del sistema.

LISTA CARACTERISTICAS PAG 61

-------------------------------------------------------------------------------

Calidad de servicio - ISO/IEC 20000
Estándar reconocido desde el 2005 "para la certificación de Gestión de Servicios de TI de las Empresas"
Division:
El estándar comprende dos partes principales:
Parte 1: ISO/IEC 20000 - 1 : 2011 - Especificación.
Parte 2: ISO/IEC 20000 - 2 : 2012 - Código de Prácticas.
Informes Técnicos de apoyo
Parte 3: ISO/IEC 20000 - 3 : 2012 - Guía en la Definición del Alcance y su Aplicabilidad (informe técnico)
Parte 4: ISO/IEC 20000 - 4 : 2010 - Modelo de Referencia de Procesos (informe técnico)
Parte 5: ISO/IEC 20000 - 5 : 2010 - Ejemplo de Implementación (informe técnico)

-------------------------------------------------------------------------------

PROCESO
Un proceso se define como un conjunto de actividades interrelacionadas que transforman entradas en salidas.
ISO: “Proceso o Conjunto de procesos usados por una organización o proyecto para planificar, gestionar, ejecutar, monitorizar, controlar y mejorar sus actividades de software relacionadas”

Gestión por procesos - Gestionar sus actividades con un enfoque basado en procesos proporciona a las organizaciones múltiples ventajas:
- Facilita la orientación al cliente
- Mejora la eficacia y la eficiencia de las actividades
- Ayuda a estructurar las actividades de la organización
- Permite mejorar el seguimiento y el control de los resultados obtenidos
- Facilita la planificación, el establecimiento de objetivos de mejora y la consecución de los mismos

Orientar la gestión de la organización mediante un enfoque por procesos requiere en primer lugar identificar cuales son sus procesos y las relaciones existentes entre ellos. Una organización puede describirse como un conjunto de procesos interconectados, que pueden plasmarse por escrito en un diagrama denominado Mapa de Procesos

PAG 11 DEFS: Ciclo de vida de software, Proceso de software y Procesos organizativos 


Modelo de Calidad de los Procesos Software

Un modelo de calidad software puede definirse como una herramienta que guía a las organizaciones a la mejora continua y a la competitividad, proporcionando un conjunto de buenas prácticas para el ciclo de vida del software.
Un modelo no es una metodología, dice qué hacer pero no cómo hacerlo, esto se debe a que estos modelos están pensados para que cada organización pueda adaptarlos según sus objetivos de negocio y las metodologías que utilice.

ISO/IEC 12207:2017 - Procesos de ciclo de vida del SW
ISO/IEC 12207 establece un modelo de procesos para el ciclo de vida del software
Listas de procesos a implementar en 4 divisiones:
a) Agreement processes
b) Organizational Project‐Enabling Processes
c) Technical Management Processes
d) Technical Processes

ISO/IEC 15504 - Mejora de Proceso
ISO/IEC 15504 es una norma internacional para establecer y mejorar la capacidad y madurez de los procesos de las organizaciones en la adquisición, desarrollo, evolución y soporte de productos y servicios
Parte 1: Conceptos y vocabulario (normativa)
Parte 2: Realización de la evaluación (normativa) -> Nivel de capacidad
Parte 3: Guía para la realización de la evaluación
Parte 4: Guía sobre el uso para la mejora del proceso y determinación de la capacidad del proceso.
Parte 5: Un ejemplo de modelo de evaluación de procesos.
Parte 6: Un ejemplo de evaluación del ciclo de vida de sistema
Parte 7: Evaluación de la madurez de una organización (normativa) -> Nivel de madurez

Niveles de Capacidad y Madurez


ISO/IEC 33000
Reemplaza ISO/IEC 14504
- Modelos de procesos: Definen procesos entidades de evaluación.
- Marcos de medición de procesos: Proporcionan escalas para evaluar características de calidad de proceso especificadas (capacidad) de las entidades (procesos).
- Procesos de evaluación documentados: Proporcionan una especificación del proceso a seguir durante la evaluación.

-------------------------------------------------------------------------------

SGC - IRAM - ISO 9001:2015
Determina los requisitos mínimos para un Sistema de gestión de la calidad orientado a asegurar conformidad del producto, aumentar la satisfacción del cliente y la mejora de la eficacia del sistema

NORMAS COMPLEMENTARIAS
BENEFICIOS DE TRABAJAR CON UN SISTEMA DE GESTIÓN DE CALIDAD

PRINCIPIOS DE GESTION DE LA CALIDAD
- ENFOQUE EN EL CLIENTE
- LIDERAZGO
- COMPROMISO DEL PERSONAL
- ENFOQUE BASADO EN PROCESOS
- MEJORA
- TOMA DE DECISIONES BASADA EN LA EVIDENCIA
- GESTIÓN DE LAS RELACIONES

1. Alcance
2. Referencias normativas
3. Términos y definiciones
4. Contexto de la organización
5. Liderazgo
6. Planificación                    -> Plan
7. Soporte                          -> Do
8. Operaciones                      -> Do
9. Evaluación del rendimiento       -> Check
10. Mejora                          -> Act

-------------------------------------------------------------------------------

ISO 90003:2018
IRAM-ISO 9001:2015 es de aplicación genérica
ISO 90003 basada en ISO 9001:2015
Son directrices para la interpretación en el proceso de software. Proporciona una guía para identificar la evidencias dentro del proceso de software para satisfacer los requisitos de la ISO 9001