1- Recopilación de información básica


2- Identificación de riesgos potenciales
    Es la parte del proceso de auditoría en la que conocemos e inspeccionamos los riesgos.
    El objetivo de la identificación del riesgos es conocer los sucesos que se pueden producir en la organización y las consecuencias que puedan tener sobre los objetivos de la empresa.
    - Instrumentos para identiﬁcar riesgos
	    Indagaciones ante la dirección y ante las personas que conforman la entidad en general
	    Procedimientos analíticos
	    Observación e inspección


3- Objetivos de control
    Objetivos de control
    ● Mecanismo para implementar procedimientos dentro de un sistema de información.
    ● Son utilizados para determinar objetivos especíﬁcos contra los cuales se evaluará la eﬁcacia de los controles
    ● Deben ser claros y concisos ya que son la base para la implementación de la auditoría
    ● Son genéricos (independientes de plataforma técnica utilizada)
    ● Al estar orientados a procesos, permiten mejorar la ejecución de los mismos
    ● Deﬁnen las categorías de riesgo para un proceso o subproceso
    ● Existen estándares como COBIT que deﬁnen procesos genéricos para la gobernanza y administración de IT. Contiene principios cubriendo todos los aspectos de alto nivel de tecnología informática.


4- Determinación de los procedimientos de control
    Para definir un procedimiento de control identificamos qué acciones se deben hacer para reducir la exposición al riesgo, es decir, qué controles deben diseñarse e implementarse en el sistema de control interno para mitigar o eliminar la eventual pérdida.

	TÉCNICAS PARA RECOLECTAR EVIDENCIAS
	Revision de papeles de trabajo de auditorias previas.
	Entrevistas con alta gerencia y personal superior
	Observación de como se desarrollan las actividades.
	Revision de documentación de sistemas.


5- Pruebas a realizar
    Desarrollar las pruebas que una vez aplicadas permitirán al auditor la veriﬁcación del grado de cumplimiento de los objetivos de control de acuerdo al ámbito a evaluar.
    Es necesario evaluar si los controles utilizados fueron correctamente diseñados para el cumplimiento de sus ﬁnes, y probar su adecuado funcionamiento.

	Se realizarán pruebas de cumplimiento y pruebas sustantivas
	- Pruebas de cumplimiento
	Quién llevó a cabo los procedimientos de control, cómo fueron realizados, y si los controles que se indican son verídicos
	- Pruebas sustantivas
	Basadas en la aplicación, se testean los registros, logs, transacciones, para detectar irregularidades


6- Obtención de los resultados
    Esta etapa tiene como propósito obtener los resultados de las aplicaciones de los:
    Procedimientos de control
    Pruebas realizadas


7- Conclusiones y comentarios
    Esta etapa está estrechamente vinculada con la elaboración del informe de auditoría.
    Hallazgos que surgen de Evidencias
    	Se evalúan las evidencias contra uno o más criterios
    	Indicarán conformidad o no conformidad
    (hallazgos) Sobre los que se formulan conclusiones sobre cada procedimiento y sobre cada uno de los componentes
    (conclusiones) Se redactarán formalmente en el Informe de auditoría


8- Redacción y presentación del borrador del informe al responsable del área de informática
    Este informe es un documento que intenta formalizar los resultados de la auditoría. Es a través de él que los auditores van a mostrar lo que fue examinado, destacando los puntos positivos, puntos negativos y sus conclusiones.

	Para qué sirve?
	Presenta información técnica y más detallada que el informe final.
	Informar al responsable del area de Informatica sobre los resultados obtenidos.
	Permite dar un paso para redactar el informe final en términos no técnicos.


9- Redacción del informe, resumen y conclusiones y entrega a los directivos
    Un informe de auditoría es el proceso de recoger, agrupar y evaluar evidencias para determinar si un sistema informatizado salvaguarda los activos, mantiene la integridad de los datos, lleva a cabo eﬁcazmente los ﬁnes de la organización y utiliza eﬁcientemente los recursos.

	Debe contener:
	● Conclusiones a las que se llegaron
	● Opinión personal del auditor
	● Evidencias encontradas
	Redacción del informe, resumen y conclusiones y entrega a los directivos
	1) Introducción
	2) Enfoque general utilizado
	3) Conclusiones críticas
	4) Recomendaciones para abordar las conclusiones críticas
	5) Datos que respalden las conclusiones críticas
	6) Opiniones
	7) Entrega a directivos